# 设计模式七大原则

设计模式是为了让程序具备更好的

- 代码重用性
- 可读性
- 可扩展性dadwadwa
- 可靠性
- 使程序呈现高内聚，低耦合的特性



## 设计模式常用的七大原则

- 单一职责原则
- 接口隔离原则
- 依赖倒转（倒置）原则
- 里氏替换原则
- 开闭原则
- 迪米特法则
- 合成复用原则



## 单一职责原则

对类来说，即一个类应该只负责一项职责，如果类A负责两个不同的职责：职责1，职责2；当职责1需求发生变更的时候改变A时，可能造成职责2的执行错误，所以需要将类A的粒度分解为A1，A2。

> 单一职责原则注意事项和细节：
>
> 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责
>
> 提高类的可读性，可维护性
>
> 降低变更引起的风险
>
> 通常情况下，我们当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则；只有类中的方法数量足够少，可以在方法级别保持单一职责原则。





## 接口隔离原则

客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上。

如果接口过于臃肿，则需要把一个接口拆成多个符合单一职责的多个接口。







## 依赖倒转原则

依赖倒转原则是指：

- 高层模块不应该依赖低层模块，二者都应该依赖其抽象
- 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
- 依赖倒转的中心思想是面向接口编程
- 依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多边性，抽象的东西要稳定的多。以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多。在java中，抽象指的是接口或者抽象类，细节就是具体的实现类

- 使用接口或抽象类的目的是指定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成。





## 里氏替换原则

oo中的继承性的思考和说明：

- 继承包含一层这样的含义：父类凡是已经实现好的方法，实际上是在规定规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵守这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。
- 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了端。比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障。



基本介绍：

- 如果对每个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有对象o1都代换成o2时，程序p的行为没有发生变化，那么类型T2就是类型T1的子类型。换句话说，所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象。（就是父类的方法，通过子类调用时，不会改变运行的结果）
- 在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法
- 里氏替换原则告诉我们，继承实际上让两个类耦合性增强了，在适当的情况下，可以通过聚合，组合，依赖来解决问题。





## 开闭原则

基本介绍：

- 开闭原则是编程中最基础、最重要的设计原则
- 一个软件实体如类，模块和函数应该**对扩展开放（提供方），对修改关闭（使用方）**。用抽象构建框架，用实现扩展细节。
- 当软件需要变化时，尽量通过扩展软件实体的行为实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化
- 编程中遵循其他原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则。





## 迪米特法则

基本介绍：

- 一个对象应该对其他对象保持最少得了解
- 类与类关系密切，耦合度越大
- **迪米特法则**又叫**最少知道原则**，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好。也就是说，对于被依赖的类不管多吗复杂，都是尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄露任何信息
- 迪米特法则还有个更简单的定义：只与直接的朋友通信
- **直接的朋友：**每个对象都会与其他的对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系。耦合的方式很多，依赖，关联，组合，聚合等。其中，我们称出现成员变量，方法参数，方法返回值中的类为直接的朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友。也就是说，陌生的类不要以局部变量的形式出现在类的内部。



## 合成复用原则

原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承





## 设计原则的核心思想

- 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起。
- 针对接口编程，而不是针对实现编程
- 为了交互对象之间的松耦设计而努力







# UML类图

## 依赖关系

- 类中使用到了对方
- 如果是类的成员属性
- 如果是方法的返回类型
- 是方法接受的参数类型
- 方法中使用到



## 泛化关系

是依赖关系的特例，就是继承



## 实现关系

实现关系就是A类实现了B类，是依赖关系的特例



## 关联关系

是依赖关系的特例



